# 자라기

- 함께는 협력, 자라기는 학습
- 이곳에서의 학습은 야생학습을 의미

## 당신은 몇 년 차?
- 상관 효과 : 0.5 이상 - 강한 효과, 0.2에서 0.5 - 중간, 0.2 이하 - 약한 정도
- 경력 연차는 0.18, 학력의 상관성은 0.1 -> **약한 상관성**
- 오히려 작업 샘플 테스트(0.54), 구조화된 인터뷰와 아이큐 테스트(0.51), 성실성 테스트가 0.41, 레퍼런스 체크가 0.26으로 연차보다 높았다.
- 경력이 얼마 되지 않은 경우라면 연차의 상관성은 꽤 높은편이나 높아질수록 상관성은 곤두박질친다.
- 10년인 개발자보다 2년인 개발자가 더 잘할 수 있다. 학원 6개월
- 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것은 **이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가** 하는 문제
  - 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고,
  - 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수 있다.
- 저자는 소프트웨어 개발에서 **경력 연수를 중요시하는 문화가 사라질 것이라고 예측**했다.
  - 1만 시간은 의도적 수련(기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 한 시간)
- 애자일 프로젝트에서는 여러 주기를 통해 지속적으로 피드백을 얻고 다음 주기에서 교정할 수 있다. 
  - 내가 잘했는지 행동을 조정할 수 있도록 하는 것은 피드백  

## 자기계발은 복리로 돌아온다
- 뭔가 일이 끝나면 [회고](http://agile.egloos.com/1835815)를 하자.
- 자기가 습득한 **지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문**에 축적이 되면 엄청난 차이를 만들 것이다.
- 더글러스 왈 : 우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다.
- 지수적 증가 : 1차 결과물의 위치에서 시작하여 더 나은 2차 결과물 달성, 매일 내가 더 나은 내가 되어 간다. 복리의 효과로 성장한다.
- 이자 주기를 짧게 만들 수 있는 저자의 힌트
  - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
    - 하이퍼링크로 연결 
    - 알고 있는 것 활용하기 
  - 외부 물질을 체화하라. 
    - 주기적인 외부 자극 받기 -> 내것으로 만들기
  - 자시을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라. 
    - 주기적인 회고/반성 활동 
  - 피드백을 자주 받아라. 
    - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
  - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 **점진적으로** 만들어라.
    - 핵심은 점진적으로이다.
    - 적절해져야만 뭔가를 하고자 하면 상황은 변하지 않는다.

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.
- 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다.
- 타인이 준 스펙대로 개발하는 것을 주업무로 하는 컴퓨터 프로그래머와 비교했을 때 
  - 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많은 소프트웨어 개발자가 오래 살아남을 가능성이 높다.

## 달인이 되는 비결
- 오래 반복된 일임에도 달인이 되지 않는 이유 : 동기가 부족하고 피드백을 제때 받지 못한다.
- 꾸준한 반복으로 달인이 되기 위해선 : 실력을 개선하려는 동기와 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
- 피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 함을 의미한다. 
- 타당성 높이기 : 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하자.
- 피드백 높이기 : 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하자.

## 당신이 제자리걸음인 이유 
- 몰입이론 : 실력과 작업 나이도가 비슷해야 몰입이 올라간다. 
  - 이 때, 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 된다.
  - 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것이다.
  - 더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧을 수 있다.
- 지루함을 느낄때 a1, 실력 낮추기 : 보조 도구를 일부러 쓰지 않고 작업하기. 같은 업무여도 사용하던 도구를 덜 사용하면서 본인의 힘으로 할 수 있도록 
- 지루함을 느낄때 a2, 난이도 높이기 : 1분에 1개 하던걸 1분에 10개하기 등 같이 같은 일임에도 시간을 줄이거나 갯수를 높이기, DRY, 나만의 도구 만들기 
- 불안함을 느낄때 b2, 실력 높이기 
  - 사회적 접근 : 나보다 뛰어난 사람 도움 받기, 튜토리얼 따라하기, 페어프로그래밍 
  - 도구적 접근 : 디버깅, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 환경 적용, 오픈소스 라이브러리 사용
  - 내관적 접근 : 비슷한 일을 했던 경험을 되살려보기
- 불안함을 느낄때 b1, 난이도 낮추기 : 파이선으로 한번 짠 후에 C언어로 고치기 -> 비교적 쉬운 업무를 먼저 하고서 어려운 업무 하기 
