# 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
- 12가지 항목에서 12가지 모두를 예라고 말한다고 해서 완벽한 것은 아니다.
  - 개발자를 쪼면서 12가지에 무조건 맞추길 바라는 걸수도 있다.
- 품질 전문가 제럴드 와인버그가 말하는 좋은 관리자가 가져야 할 3가지 : 이해, 관찰, 행동, (+) 변화 기대
- 개발 비용을 결정하는 요소 : 도구, 사람, 시스템, 관리
  - 네가지의 우선순위는 (높은것부터) : 관리, 시스템, 사람, 도구
  - 관리자가 눈에 잘 보이는 도구를 먼저 바꾸려 하는 것은 위험하다고 저자는 말한다.
  - 자신을 돌아보고 관리 자체에 문제가 있는 것은 아닌지부터 고민해봐야 한다. 

# 협력을 통한 추상화
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 타인과 대화하고 협동하자. 

# 객관성의 주관성
- 결국 결정하는 것은 사람이다.
- 사람마다 생각하는 객관성은 주관적이다.
- 감정을 배제할 수 없다.
- 어떤 설득을 할 때 그사람에 입장에 맞게끔 설득을 해야한다.
  - 상대방에 대한 이해와 대화를 통해 상대방에 맞게끔 설득해야 한다.
  - 이성적인 사람에게 감정적인 호소를 하거나 적응이 중요한 사람에게 혁신을 강조해서는 좋은 결과를 얻기란 힘든 일이다.
- 만일 좋은 증거와 과정이 있음에도 본인의 의견을 들어주지 않는 이가 있다면 본인과 사이를 고민해봐도 좋을 듯 

# 이것도 모르세요?
- 서로 잘 물어보지도 않고 물어봐도 이것도 모르세요? 라는 식으로 타박하는 팀과 
- 서로 코칭을 해주면서 의지와 동기를 북돋워주는 팀이 있다

어떤 팀이 더 성장할까? 

사람은 어쩔 수 없이 분위기를 탈 수 밖에 없는 듯 싶다.
좋은 분위기, 좋은 사람들과 함께 일을 한다면 더 열심히 일하고자 하는 마음이 들 것이다.
어떤 팀이 더 성장할 것인가? 에 대한 질문의 답은 너무 쉽게 보인다.

# 하향식 접근의 함정
- 잘 정의된 문제는 연구하기가 쉽기 때문에 많은 연구가 이루어져 있다.
- 하지만 우리가 실생활에서 만나는 대다수의 문제는 잘 정의되지 않은 문제이다.
- 고수는 추상과 구상의 차원을 자주 오고가며 업무를 수행한다. 
  - 이를 가능케 하는 두가지 접근 : 한 사람이 다기능을 갖추도록, 협력이 쉽게 되도록 
  - 삼투압적 의사소통 : 물리적으로 가까이 모여있어서 은연중에 정보가 모이는
  - 한번에 모이는 일의 양을 최소화하여 지속적인 흐름을 만들어야 함 
- 어느 한 단계를 한번에 완료하려는 것은 더 낮은 품질로 가는 지름길 

# 탁월한 팀의 비밀
- **심리적 안전감**이 높은 팀일수록 성공적 팀일 확률이 높다.
  - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음 
- 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 계신가요?
  - 편안한 분위기에서 팀으로 소속돼야 조금 더 실수에 긍정적이면서 팀원들의 더 많은 발전을 이끌어 낼 수 있다는 말인듯 

# 쾌속 학습팀
- 새로운 방법론을 구축하는 여러 팀이 있었다. 
  - 빠른 학습 속도를 보이는 팀이 있었는데 팀장의 경력, 실력과는 별개였다.
  - 팀원 개개인의 의지와 학습 분위기, 심리적으로 보호되고 있음 등이 속도를 좌우했다.
- 현실에서 실천하고 싶은데 내가 팀장도 아니고 이 책을 권할수 있는 분위기가 아니라면? 30분이라도 업무개선을 위해 노력해보고 학습 공동체를 구축해보자. 
  - 커닝햄 : **작지만** 유용한 프로그램을 **매일 작성할 것**을 추천합니다.

# 프로젝트 확률론
- 애자일은 좋은 일에 대해서는 **그리고** 확률을 **또는** 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 **또는** 확률을 **그리고** 확률로 바꾸는 경향이 있다
  - 좋은일 예시 : 본인이 한 일에 대한 것을 다른 팀원이 고생하고 있을 때 이를 도와준다면? 이 프로젝트가 성공할 확률은 또는 이다.
  - 나쁜일 예시 : 본인이 한 코드에 대해서 여러명이 코드를 검토해서 오류를 발견한다면 프로젝트가 실패할 확률은 그리고가 된다. 
    - 한 사람이라도 버그를 찾아내어 다른 개발자에게 알려준다면 0.9176, 자기 영역에서 본인이 모두 찾아서 버그가 사라질 확률은 0.0002, 사람 수가 많아질 수록 그 차이는 기하급수적으로 높아진다.
- 한사람이 일을 한 후 다른 사람이 일을 하는 단계적인 구조보다 모든 사람이 공유를 해서 일을 처리하는 애자일 업무를 하라는 뜻
  - 관련 내용 : 관심사의 섞임 
  - 마감기한이 정해져 있고 단계적으로 본인 일만 끝내면 되는 경우라면? 그 일을 굳이 빨리 끝내고자 하려 하지 않음
    - 파킨슨의 법칙 : 교수가 숙제 기한을 일주일 늘려줬을 때 학생들이 숙제를 하는 데 걸리는 시간도 일주일 늘어나는 현상
