# Ch04. 처리율 제한 장치의 설계

## rate limiter (처리율 제한 장치)
- 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치
- 요청수가 임계치를 넘어서는 경우 block 처리
- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈 방지 가능
- 비용 절감, API 응답을 제한할 수 있으니까?
- 서버 과부화를 막는다.
- 상태코드는 `429`: Too Many Request

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정 
- 질문을 통해 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 분명히 해야 한다.
  - 서버측에 둬야 할지? 클라이언트에 둬야 할지?
  - 시스템 규모는 어느정도인지?
  - 분산 환경에서 동작 해야 하는지?
  - 독립된 서비스인지?
  - 예외 처리가 필요한지 

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 
- 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?
  - 클라이언트에 둔다면 위변조 공격에 취약
  - 서버 측에 둔다면 미들웨어를 두거나 서버에서 막는 방법 두가지를 제안할 수 있다.
    - 고려 사항
      - 서버측 구현을 지원하기에 충분할 정도로 사용중인 프로그래밍의 효율이 높은가?
      - 사업에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라.
      - 직접 만들기 보다는 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것도 바람직하다.

### 처리율 제한 알고리즘
- 토큰 버킷(token bucket) : 요청 당 하나의 토큰 사용, 토큰이 존재하는 경우 요청을 시스템에 전달, 없는 경우 요청 dropped
- 누출 버킷(leaky bucket) : 토큰 버킷과 비슷하나 시간이 다 차면 한 번에 처리 
- 고정 윈도 카운터(fixed window counter) :  새 윈도가 열리기 전까지 임계치까지 카운터 증가, 임계치 도달시 요청 dropped
- 이동 윈도 로그(sliding window log) : 요청의 타임스탬프를 추적하여 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프인 경우에 대한 요청 타임스탬프는 지워 나가면서 임계치만큼만 처리 
- 이동 윈도 카운터(sliding window counter) :  `고정 윈도 카운터 + 이동 윈도 로그`, 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 X 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율 까지만 요청 처리 가능

## 3단계: 상세 설계 
- 처리율 제한 알고리즘과 제한된 요청들을 어떤식으로 처리할지에 대한 상세 설계
- 처리율 한도 초과 트래픽의 처리는 클라이언트에게 아래와 같은 값을 응답 헤더에 함께 보내줘서 파악 할 수 있도록 한다.
  - X-Ratelimit-Remaining
  - X-Ratelimit-Limit
  - X-Ratelimit-Retry-After
- 단일 서버가 아닌 분산 환경일 때 처리 방안 고려
  - 경쟁 조건(race condition) : 공통으로 사용 가능한 redis로 counter 처리
  - 동기화(synchronization) : sticky session은 사용 지양, 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소 사용 권장
  - 성능 최적화 : 에지 서버를 통해 지연 시간 증가 방지, 데이터 일관성 고려 
  - 모니터링 : 선정한 처리율 제한 알고리즘이 의도한대로 동작하는지 확인 후 그렇지 않은 경우 수정하기 위한 모니터링 필요
 
## 4단계: 마무리
- 시간이 남는 경우 아래 내용도 고려해 보자.
  - 요청 임계치를 hard/soft 하게 처리할 지 선택
  - 다양한 계층(OSI 7계층:물데네전세표응)에서의 처리율 제한
  - 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인지 생각
    - 임계치 초과시 예외 처리
    - 캐시 사용하여 API 호출 횟수 줄이기 
