# Ch14. 유튜브 설계 

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 빠른 비디오 업로드
- 원활한 비디오 재생
- 재생 품질 선택 기능
- 낮은 인프라 비용
- 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 안정성
- 지원 클라이언트: 모바일 앱, 웹브라우저, 그리고 스마트 TV

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 
- 단말
- CDN: 비디오는 CDN에 저장한다.
- API 서버: 비디오 스트리밍을 제외한 모든 요청은 API 서버에서 처리한다.

### 비디오 업로드 절차 
- 사용자
- 로드밸런서
- API 서버
- 메타데이터 데이터베이스: 샤딩과 다중화를 적용하여 성능 및 가용성 요구사항 충족 
- 메타데이터 캐시: 비디오 메타데이터와 사용자 객체는 캐시한다.
- 원본 저장소
- 트랜스코딩 서버: 비디오 인코딩, 비디오 포맷 변환 절차
- 트랜스코딩 비디오 저장소: 완료된 트랜스 코딩 비디오 저장
- CDN: 사용자가 재생 버튼을 누르면 비디오 스트리밍은 CDN을 통해 이루어진다.
- 트랜스코딩 완료 큐
- 트랜스코딩 완료 핸들러: 메타데이터 캐시와 데이터베이스를 갱신할 작업 서버들
- 프로세스
  - a: 비디오 업로드
  - b: 메타데이터 갱신

### 비디오 스트리밍 절차 
- 프로토콜마다 지원하는 비디오 인코딩이 다르고 플레이어도 다르다.
- 비디오 스트리밍 서비스를 설계할 때는 서비스의 용례에 맞는 프로토콜을 잘 골라야 한다.

## 3단계 상세 설계 
- 비디오 트랜스코딩
  - 사용자에게 끊김 없는 고화질 비디오 재생을 보장하려면, 네트워크 대역폭이 충분하지 않은 사용자에게는 저화질 비디오를, 대역폭이 충분한 사용자에게는 고화질 비디오를 보내는 것이 바람직하다.
  - 비디오 화질을 자동으로 변경하거나 수동으로 변경할 수 있도록 하는 것이 바람직하다.
  - 인코딩 포맷은 대부분 컨테이너, 코덱 두 부분으로 구성
- 유향 비순환 그래프(DAG) 모델
  - 비디오 부분에 적용되는 작업: 검사, 비디오 인코딩, 섬네일, 워터마크
- 비디오 트랜스코딩 아키텍처
  - 전처리기: 비디오 분활, DAG 생성, 데이터 캐시 
  - DAG 스케줄러
    - 원본 비디오
      - 비디오 추출
        - 비디오 인코딩
        - 섬네일
        - 워터마크 
      - 오디오 추출
        - 오디오 인코딩  
      - 메타 데이터 추출 
  - 자원 관리자
    - 자원 배분을 효과적으로 수행하는 역할 담당
    - 세 개의 큐와 작업 스케줄러로 구성
      - 작업 큐: 실행할 작업 보관
      - 작업 서버 큐: 작업 서버의 가용 상태 정보 보관
      - 실행 큐
      - 작업 스케줄러: 작업 서버가 작업을 수행하도록 지시하는 역할 담당
  - 작업 실행 서버: DAG에 정의된 작업(워터마크, 인코딩, 섬네일, 병합)을 수행
  - 임시 저장소
  - 인코딩된 비디오: 인코딩 파이프라인의 최종 결과물
- 시스템 최적화
  - 속도 최적화
    - 비디오 병렬 업로드
    - 업로드 센터를 사용자 근거리에 지정
    - 모든 절차를 병렬화: 느슨하게 결합된 시스템을 만들어서 병렬성을 높이는 것 -> 큐를 사용한다.
  - 안전성 최적화
    - 미리 사인된(pre-signed) 업로드 URL
    - 비디오 보호: 디지털 저작권 관리(DRM) 시스템 도입, AES 암호화(encryption), 워터마크
  - 비용 최적화: CDN
- 오류 처리: 회복 가능 오류는 재시도처리, 회복 불가능 오류는 작업 중단 -> 오류 코드 반환  
