# Ch.04 주석
- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
- 우리는 **코드로 의도를 표현하지 못해**, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.
- 주석이 필요한 상황에 처하면 곰곰이 생각하기 바란다.
- **주석이 필요 없는 방향으로** 에너지를 쏟자.
- 진실은 한 곳 바로 코드에만 존재한다.
- 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
- **표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가**, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

## 코드로 의도를 표현하자
```
//직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65)) 
```
보다는
```
if(employee.isEligibleForFullBenefits())
```
가 더 명확하다!

## 좋은 주석
- 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.
- **법적인** 주석 : 꼭 명시해야만 하는 주석
- **정보를 제공**하는 주석 : 주석으로 명시할 때 좀 더 유용하다면 주석을 달자. 하지만 함수명으로 더 잘 표현할 수 있다면 주석명 대신 함수명을 바꾸자.
- **의도를 설명**하는 주석 : 결정에 깔린 의도까지 설명(왜 이렇게 짤 수밖에 없었는지를 설명하는 주석)
- **의도를 명료하게 밝히는** 주석
  - `assertTrue(a.compareTo(a) == 0); // a == 0` --> 이런식으로 compareTo 에 대한 전반적인 이해를 돕는다.
  - 하지만 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않기 때문에 각별히 주의해서 주석을 달 것
- **결과를 경고**하는 주석 : 과거에는 _를 사용했으나 현재는 `@Ignore("실행이 너무 오래 걸린다")`를 사용
- **TODO 주석** : 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술, 너무 떡칠하지는 않을 것 
- **중요성을 강조**하는 주석 : 중요한 코드임에도 대수롭지 않게 여겨질 것 같은 코드에 주석 작성

## 나쁜 주석
- 나쁜 주석은 본인의 엉성한 코드를 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.
- **주절거리는** 주석 : 대충 달린 주석으로 코드를 **이해하기 더 어렵게** 만든 주석
- **같은 이야기를 중복**하는 주석 : 비슷한 의미의 주석을 두줄 이상으로 남발하는 주석, 누가봐도 당연한 소리를 하는 주석
- **오해할 여지가 있는** 주석 : 살짝 잘못된 정보로 다른 클라이언트가 잘 못 호출하여 왜 돌아가지 않는가에 대한 이유를 찾느라 골머리를 앓게 만드는 주석
- **의무적**으로 다는 주석 : 모든 함수 혹은 변수에 주석을 다는 행위
  - 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.
- 있으나 마나 한 주석
```
/**
 * 기본 생성자
 */
protected AnnualDateRule() { }
```
  - 누가봐도 기본생성자임!
  - 누가봐도 당연한 말을 해서 다른이가 주석을 보지도 않고 사용할 수 있다면 필요 없는 주석이다.
- 닫는 괄호에 다는 주석 : `while(){}//end while`
  - 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.
- VCS에서 확인 가능한 것들
  - 이력 관련된 주석
  - `/* 보나가 추가함 */` : 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
  - 주석으로 처리한 코드 : 지우기를 주저하지 말자. 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여갈 뿐이다.
- HTML 주석 
- 전역 정보 : 시스템의 전반적인 정보를 코드 일부에 주석을 달지 말자.
- 모호한 관계 : 주석을 읽을때 ? 가 붙는 주석을 작성하지 말자.
- 함수 헤더 : **이름을 잘 붙인 함수**가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.
- 비공개 코드에서 Javadocs : 공개하지 않을 코드라면 자바독은 쓸모 없다.

> 만족스러운 해법임에도 남들이 해당 코드를 이해하는데 오래 걸린다면 주석을 작성한다. 
