# 07. 캡슐화

- 모듈을 분리하는 가장 중요한 기준은 아마도 시스템에서 각 모듈이 **자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐**에 있을 것이다.

## 레코드 캡슐화하기 236 ~ 245 page
```
organization = {name:"애크미 구스베리", country: "GB"};
```
보다는
```
class Organization {
  constructor(data) {
    this._name = data.name;
    this._country = data.country;
  }
  
  get name() {return this._name;}
  set name(arg) {this._name = arg;}
  get country() {return this._country;}
  set country(arg) {this._country = arg;}
}  
```
가 낫다!!

- 레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있다.
  - 하지만 변동 가능 여부에 대한 값을 명확히 구분해 저장해야 하는 점이 번거롭다는 단점이 존재한다.
  - 저자는 가변 데이터라면 레코드보다는 객체 사용을 더 선호한다.
- 절차 
  - 레코드를 담은 변수 캡슐화
  - 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수 내용 교체, 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
  - 테스트
  - 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
  - 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트
  - 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 1에서 검색하기 쉬운 이름 붙여둔 원본 레코드를 반환하는 함수들 제거
  - 테스트
  - 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다. 
- 중첩 정도가 심할수록 읽거나 쓸 때 데이터 구조 안으로 더 깊숙히 들어가야 한다. 
  - 값을 수정하는 부분을 명확하게 드러내고 한 곳에 모아두는 일이 굉장히 중요하다.
  - 읽는 경우에는 
    - 세터처럼 읽는 코드를 모두 독립 함수로 추출하여 다음 클래스로 옮기는 방법 : 모든 쓰임을 API로 제공한다. 작성할 코드가 늘어난다. 
    - 복제본을 제공 : 구조가 클수록 성능 저하 
  - 레코드 캡슐화를 재귀적으로 하는 것 : 할 일은 늘어나지만 가장 확실한 방법, 데이터 구조를 사용하는 일이 적다면 효과가 크지 못하다. 

## 컬렉션 캡슐화하기 246 ~ 250 page 
```
class Person {
  get courses() {return this._courses;}
  set courses(aList) {this._courses = aLists;}
}
```
보다는
```
class Person {
  get courses() {return this._courses.sices();}
  addCourses(aCourse) {...}
  removeCourses(aCourse) {...}
}
```
가 낫다!!
- 캡슐화하면서 컬렉션 변수로의 접근하는 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다. 
  - 게터가 원본 컬렉션을 반환하여 해당 컬렉션이 바뀌는 문제가 발생되지 않도록 한다. 
- 절차
  - 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터
  - 컬렉션에 **원소를 추가/제거**하는 함수를 추가
  - 정적 검사 수행
  - 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾아 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정, 하나씩 수정할 때마다 테스트
  - 컬렉션 게터를 수정해서 **원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환**하게 한다.
  - 테스트
- 컬렉션을 책임지는 클래스라면 항상 복제본을 제공해야 한다. 

## 기본형을 객체로 바꾸기 251 ~ 255 page
```
order.filter(o=>"high" === o.priority || "rush" === o.priority)
```
보다는
```
orders.filter(o => o.priority.higherThan(new Priority("normal")))

Priority 클래스
higherThan(other) {return this._index > other._index;)
```
가 낫다.

- 단순 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의한다.
- 시작은 미미하더라도 특별한 동작이 필요해지면 클래스에 추가하면 되니 프로그램이 점점 커질수록 효과는 커진다. 
- 절차
  - 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
  - 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
  - 정적 검사를 수행한다.
  - 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경
  - 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정
  - 테스트
  - 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토 
